الحكايات بدهم يجيبوا الفرح لقلبنا
أول إشي لقلبنا عشان نمرق للأولاد
فأنت اعزميهم قولي لهم
مش 67، 48، 56
- لا
فحيفا زي غزة زي رفح زي يافا
بده يكون هذا بقلبنا
إنه إحنا جايين جايبين حكايات
بدنا نجمع الوطن بهالحكايات
أنت بدك هلأ تتمرن على الحكاية؟
- آه
مين علمني أنا أحكي حكايات؟
- أنا
صح، لحالك أكيد
لما أنت خلقت أنا كان لازم أحكي لك حكايات
قالوا لي أحكي مع الشاب أمير الحلو
كنت (رضيعاً)
قبل 29 سنة خلق أمير ابني البكر
وبسبب غلطة دكتور سبب له شلل دماغي
أمير كان أول واحد حكيت له الحكايات
اللي كنت حافظتها عن أبوي
والحلو أنه كنت أقلد أبوي بحكيها
احترفت فن الحكي من شي عشر سنوات
أبوي كان أول واحد سمعت منه الحكايات
كان يحكيها عشان يسكتني
هو كان مدير مدرسة بس كان حكواتي بالفطرة
أبوي كان يؤمن أنه حكاياتنا الفلسطينية
زيها زي كل شي فلسطيني
اللي عم بسرقوه ويحولوه لإسرائيلي
بالضبط زي تراثنا اللي عم بنسرق
تطريز أثوابنا، أكلاتنا
الحمص اللي صار "خمص أحلى"
وبلادنا اللي أغلبها انسرقت
وبعدها عم تنسرق
خصوصا قريته قيسارية
اللي خلق فيها وعاش فيها لحدية الـ 1948
وبعدين ما قدر يرجع عليها
عند أم يوسف الحوراني واللي مثلها
من هالختيارية والختياريات
بحس قديش مهم أنه أسمع هالحكايات
وأخبيها بقلبي وأنقلها للجيل اللي بعدي
لأنه هاي الحكايات هني متوارثينها
من أبياتهم، جداتهم، أمهاتهم
من مئات السنين وعم تنقرض الحكايات
ولما بموتوا هالختيارية راح تروح كل الحكايات
وما يبقى حدا يحكيها
وهيك راح نفقد جزء كبير من تراثنا المحكي
وتراثنا غير الملموس والمحسوس
وبشعر أنه واحد من أهم واجباتي
أنه أسابق هالزمن وأدور على كبار السن
والختيارية وأجمع حكاياتهم
قبل ما يضيعوا لما يروحوا
أكثر إشي بوجع أنه الحواجز صارت إشي عادي
الجدار صار إشي عادي جيل ورا جيل عم يكبر هالجدار
وأنا مش قادرة أتعود عليه
مش قادرة الوجع يبطل يحرق لي قلبي والقهر هيكا
نفسي شي يوم أوقف هيك
وأجمّع الناس وأحكي لهم حكايتي مع رام الله
حكاية جدتي نور الشامية اللي خلقت برام الله
وبفتخر كثير أنها هي منها
هلأ اليوم بدي أحكي لكم قصة الخان الأحمر
اليوم قيسارية صارت موقع تاريخي
صادروا كل أراضيها ومنعوا أهلها يرجعوا لها
وأنا بنت البلد اللي أهلي خلقانين هناك
باجي عليها كسائحة ولازم أقطع تذكرة
مثلي مثل أي سائح بيجي من إيطاليا أو رومانيا
بس أنا شايفة حالي كثير محظوظة أكثر من كثير
من الفلسطينيين اللي ما بيقدروا يجوا يشوفوا بلادهم
أو يمكن مش محظوظة كثير
لأنه الحسرة بتلبك (تزعج)